Esse pronunciamento deve ser aplicado na contabilização das perdas por desvalorização
relacionada à maioria dos ativos reconhecidos pela entidade.
Não é só ativo imobilizado.
Estamos dando exemplo de ativo imobilizado, que é o mais comum, mas são todos os ativos.
Em outras palavras, sempre que houver indício de que um ativo pode estar registrado por
valor superior ao que pode ser recuperado, e aí nós vimos que eu tenho duas maneiras
de recuperar, por uso ou por venda, nós vamos ver os cálculos inclusive, a entidade,
ou seja, a empresa, deve aplicar as regras desse pronunciamento para verificar a necessidade
de uma perda reconhecer.
Ou seja, entretanto, há exceções.
Determinamos.
Determinados ativos seguem normas específicas, por isso não estão sujeitos a esse pronunciamento.
Então nós vimos a regra geral, agora nós vamos ver as exceções, aonde eu não aplico
esse pronunciamento.
Lembrando que eu posso e devo aplicar o teste de imperma a todos os ativos, desde que tenha
todos os ativos, perfeito?
Não é só imobilizado.
Eu expliquei ativo não circulante imobilizado, que é o mais comum, mas eu aplico a todos
os ativos, inclusive estoque, só que no estoque eu não vou aplicar essa norma, porque ela
tem uma norma própria.
Então vamos ver aqui as exceções para a gente entender, né?
Olha lá.
Então, entretanto, há exceções, já sabemos, determinados ativos seguem norma específica
e por isso não estão sujeitos a esse pronunciamento, é o caso dos estoques, cuja mensuração em
evidenciação e eventual ajuste de valor são tratados no CPC 16, estoque, que estabelece
critérios próprios para avaliação e reconhecimento de perdas.
Entendeu?
Está aí um tópico super interessante para os nossos próximos tópicos, o estoque.
Super interessante.
Nós temos aí, inclusive, um impacto fiscal muito grande, dependendo das nossas contabilizações.
O estoque é um termo bacana.
Mas o estoque eu não vou aplicar.
O impérmante, o teste de impérmante, porque ele tem regra específica para isso, para
ajustar, né?
Pena que o tempo, se eu tivesse colocado mais CPC, o tempo é muito longo, então vamos
dividindo em três em três, fica mais fácil para vocês entenderem, né?
Perfeito?
Além dos estoques, também não se aplica esse pronunciamento aos ativos de contrato
e aos ativos relacionados a custo para obter ou cumprir contratos com crédito.
Cumprir contratos com clientes, pois esses itens seguem critérios específicos de reconhecimento
e mensuração estabelecidos no CPC 47, receita de contratos com clientes, que é outro tema
super interessante, mas normalmente não é usual para a maioria de vocês, porque nós
temos muitos CPCs aí, meus caros, que são mais utilizados para grandes corporações.
Nada impere.
Nada impede que a pequena utilize.
Por isso que eu sou a favor de um sistema único, entendeu?
De um sistema único.
Nada impede que o pequeno também utilize.
Mas tem certos CPCs, desses 53 que nós comentamos, que não vai chegar a atingir uma pequena empresa.
Contratos com clientes, por exemplo, talvez não, talvez sim, perfeito?
Mas também não vou aplicar o Impairment Test.
Da mesma forma, os ativos fiscais.
Os ativos fiscais diferidos são tratados pelo CPC 32.
Tributos sobre o lucro, super importante esse CPC.
Esse é muito usual, inclusive para pequena e média empresa.
Eu deixá-lo de contabilizar significa que o meu resultado da minha DRE pode não representar
a verdade.
O CPC 32 é muito importante, é tributos, estamos falando de tributos sobre o lucro.
É um outro CPC bem interessante.
Basicamente, todo mundo poderia utilizar.
Que possui regras próprias de reconhecimento e recuperação desses valores, considerando
sua natureza tributária.
Então nós temos aqui também, o CPC 32 também não tem o Testing Permit.
Os ativos relacionados a planos de benefício de empregados, dificilmente uma pequena e
média empresa vai utilizar isso.
Dificilmente.
Mas pode ter?
Pode, sem sombra de dúvida.
Ou seja, ativos relacionados a planos de benefício de empregado também não se submete a esse
pronunciamento, pois sua contabilização está disciplinada no CPC 33, benefícios a
empregado.
Entenderam?
Que, lendo essa norma ao pé da letra, muitas poucas empresas brasileiras vão aplicar isso.
Mas, enfim, é uma norma internacional.
É muito mais direcionada para as multinacionais do que para as nossas, porque nós não temos
benefício pós-emprego.
Pagamento não tem, o máximo que nós vamos ter é um PDV que vai te dar direito a 12 meses
de um plano de saúde, 12 meses de sexta não sei o que lá e acabou.
É o máximo que nós vamos ter.
Mas tem empresas que têm, as multinacionais têm benefício pós-empresa de longos anos.
Como é que eu reconheço essa contabilização?
Pode ter nas empresas brasileiras?
Claro que pode, sem sombra de dúvida, mas não é a sua maioria, não é a tradição
brasileira como é a norte-americana, como são as europeias.
Em termos de prover benefício aos seus funcionários pós-emprego, saindo da empresa, a não ser
para o alto escalão, normalmente.
Mas, enfim, ativos relacionados ao plano de benefícios de empregados também não se
submete ao teste de impérmite, pois sua contabilização está disciplinada no CPC
33, benefício de empregado, que estabelece critérios específicos para mensuração,
medir, quantificar de obrigação atuariais e respectivas.
É isso aí.
Obrigado.
Então, eu estou aproveitando para explicar para vocês as exceções e ao mesmo tempo
trazendo para vocês o conceito de alguns CPCs, perfeito?
Como é o caso desse que nós já citamos.
Outra exceção importante refere-se a ativos financeiros enquadrados no CPC 48, que são
instrumentos financeiros.
Esses ativos possuem modelo próprio de mensuração e de reconhecimento de perdas, como o modelo
de perdas específicas.
Por isso, são excelentes ativos como o night at Wealthy, que possuem métodos de previsão
e de mudança de citação, digamos, como apenas uma em seguida, quando se onde Fora
de um sistema financeiro previsto em um tratado aberto das condições, onde ele está bem
trazidas as regras gerais de desvalorização que nós tratamos nesse CPC 01 que é o CPC
do teste de impérmite.
No caso das propriedades para investimento, é a famosa PPI, PPI sim, está lá no seu
grupo.
Balanço não circulante, ativo não circulante e investimento.
E, neste grupo, você só contabiliza duas transações.
Transações, terrenos e edificações, somente isso em PPI.
É aquilo que você comprou para investimento e não para o uso habitual do seu negócio.
Então, PPI, propriedade para investimento.
Eu contabilizo ao custo ou a valor justo?
Se eu contabilizar ao custo, quanto custou, eu vou depreciar apenas as edificações.
Terreno não se deprecia, perfeito?
Por isso que eu tenho que ter contas segregadas, separadas, perfeito?
Se eu contabilizar ao custo, eu vou fazer a depreciação desse investimento.
Se eu contabilizar a ajuste a valor justo, eu não faço depreciação.
Ajuste a valor justo é um outro CPC super interessante, é valor de mercado, praticamente valor de mercado.
Então, aí eu não calculo depreciação dessa edificação, perfeito?
E nada impede também que,
apesar de estar em PPI, propriedade para investimento,
que amanhã ou depois a diretoria resolva utilizar na sua operação
e eu transfiro ele para ativo imobilizado, sem problema nenhum.
Só preciso ter um documento, uma ata de reunião de diretoria,
algum documento interno que diz que nós não vamos mais utilizar o terreno
que nós compramos próximo do metrô que vai construir o shopping para investimento, não.
Nós vamos passar a fazer a nossa sede lá.
Então, ela vai ser nossa sede.
Portanto, deixa de ser PPI e passa a ser ativo imobilizado, e aí com as suas depreciações normais.
Entendendo?
Então, PPI, no caso aqui, propriedade para investimento ao valor justo de mercado,
conforme o CPC 28, PPI, também não se aplica a esse pronunciamento, 01, CPC 01,
pois as variações de valor já estão reconhecidas diretamente pelo critério de valor justo.
Perfeito?
Já está lá para o valor justo para o valor de mercado.
Bacana, gente?
Estão entendendo?
De uma maneira tranquila, você vê que não é difícil, né?
Está bem.
E aqui já éada, né?
Nós ficamos com outro exemplo.
Então eu vou fazer uma descoberta.
Eu estou fazendo uma descoberta de seguro, que é o CPC 48,
que é o CPC 48, com seu valor de valor em frente ao valor justo.
Por exemplo, se você for vender algo no mercado, eu sei que eu tenho que ter mais de 80 dólares,
porque eu estou no mercado, mas eu tenho que ter menos do que você tem.
E aí eu coloco, PPI, vou e vou.
Então, eu digo, olha, se você for vender algo no mercado, eu vou é que te valorizei o valor, vai.
Então, é, por exemplo, se você for vender algo no mercado, eu não quero que você tenha mais do que você tem, vai.